El interés por la extinción siempre ha existido. En realidad, el final de los neandertales se ha percibido en diferentes medios más como un misterio que como un interrogante del pensamiento. ¿Por qué se extinguieron los neandertales? Históricamente, las causas propuestas para explicar su extinción han sido muy variopintas, algunas surgidas sencillamente del mundo de la imaginación y otras más propias del dominio científico. Entre estas últimas, las hipótesis se pueden agrupar según la naturaleza de las causas: fisiológicas, ecológicas o puramente ambientales. A estas cabría añadir posibles causas de determinación genética no ambientalista.  