La teoría dominante sobre las causas que explican la extinción de los neandertales se basa en el principio de exclusión competitiva. En su formulación más radical, la llegada de los humanos modernos desplaza por competencia a los neandertales de su nicho ecológico, llevándolos a la extinción. Como alternativa, hay en marcha un programa de investigación que sostiene, como causas de la extinción, argumentos puramente ambientalistas relacionados con el deterioro climático, sin que los humanos modernos supongan causa alguna del fenómeno. La pregunta clave a la que debe responder esta alternativa es: si han podido sobrevivir a varios periodos climáticamente difíciles, ¿por qué es en este momento cuando sucumben? De un modo u otro, la extinción de los neandertales pasa por considerar o descartar como posible causa la llegada a Eurasia occidental de los humanos anatómicamente modernos desde el continente africano. Veamos las diferentes alternativas que se han planteado, empezando por las fisiológicas.  