## Causas Fisiológicas 
Las causas fisiológicas de la extinción de los neandertales se refieren a posibles alteraciones en las funciones vitales de los individuos debido a factores externos. Una de las hipótesis más discutidas sugiere que los humanos modernos, al emigrar desde África, trajeron consigo enfermedades infecciosas nuevas contra las cuales los neandertales, aislados durante miles de años, no tenían defensas. Esta teoría se compara frecuentemente con el impacto devastador que las enfermedades traídas por los europeos tuvieron sobre los pueblos amerindios en América. Los defensores de esta hipótesis sostienen que las enfermedades responsables de la extinción de los neandertales no deberían ser las mismas que actualmente causan epidemias, como el cólera o la peste, ya que estas enfermedades requieren poblaciones grandes y sedentarias para propagarse eficientemente. En el caso de los neandertales, que vivían en grupos pequeños y nómadas, los patógenos que los afectaron probablemente fueron diferentes, adaptados a las condiciones de vida de los cazadores-recolectores.