## Competencia con los Humanos Modernos
El paradigma clásico afirmaba que la extinción de los neandertales coincidió con la entrada en Europa de los llamados cromañones (Homo sapiens del Paleolítico superior).  La influencia de estos últimos en la desaparición de los primeros pasa por diferentes interpretaciones: desde aquellas que proponen un escenario de rápida y drástica colonización con conflictos violentos, hasta otras más graduales en un marco de la competencia interespecífica. Así, la pelea por determinados recursos fundamentales y limitados (tróficos, territoriales, de refugio...) habría sido desventajosa para las poblaciones neandertales, dada la mejor dotación cognitiva y cultural de los recién llegados. Este marco de interpretación no contempla en primer plano el complejo contexto paleoecológico del periodo en cuestión y atiende fundamentalmente a razones culturales. Repasemos el estado de la cuestión de estos temas.  