Hay muy poca evidencia de actos de violencia o agresión entre neandertales y Homo sapiens (u otras especies humanas con las que pudieran haber interaccionado (como, por ejemplo, con el Homo erectus en Asia). Sin embargo, también es cierto que la visibilidad arqueológica de tales comportamientos puede ser muy baja. El único caso de violencia documentado entre estos grupos corresponde a una lesión en un esqueleto de Shanidar, en Irak (antigüedad de entre 50.000 y 75.000 años). La herida fue probablemente causada por una lanza arrojada contra el cuerpo; un tipo de arma arrojadiza que usaban los humanos modernos y que supuestamente no empleaban los neandertales. Tal evidencia lleva a no descartar la posibilidad de encuentros hostiles entre humanos modernos y neandertales. A modo de curiosidad, el esqueleto de Saint-Césaire (Francia), asociado a una cultura chatelperroniense, presenta signos de una herida punzante que se interpreta como un acto de violencia quizá entre humanos modernos, pero que no se puede descartar que fuese contra neandertales.  
