Según una ya larga tradición científica, la extinción de los neandertales ocurrió, en última instancia, a través de un proceso de exclusión competitiva. Este principio ecológico establece que dos especies que compiten por los mismos recursos no pueden coexistir de manera estable si los factores ecológicos permanecen constantes. Una de ellas terminará por imponerse, llevando a la otra a la extinción o forzándola a ocupar un nicho diferente. En el caso de los neandertales, la llegada de los cromañones, con características adaptativas superiores como mejor capacidad para organizarse socialmente, tecnología más avanzada y una dieta más diversificada, habría inclinado la balanza a su favor. Además, se considera que las presiones ambientales de la época pudieron exacerbar la competencia por recursos ya limitados, acelerando el declive de las poblaciones neandertales y consolidando el dominio de los recién llegados.
