En momentos de fuerte competencia ecológica, cualquier detalle, por sutil que este fuera, podría haber sido capital a favor de unos u otros. Las consecuencias de la pretendida ventaja adaptativa podrían haber sido decisivas en términos demográficos. Por ejemplo, se ha propuesto que el proceso de sustitución podría haber sido muy rápido. Solo una ligerísima diferencia en la tasa reproductiva a favor de los colonizadores (por ejemplo, de un 2%) podría desencadenar que en 30 generaciones los neandertales hubiesen bajado por debajo del umbral mínimo poblacional de supervivencia y llegado a la extinción. Además, como aglutinante de un buen número de las variables enunciadas, se ha sugerido el hecho de que los humanos modernos ensancharon su espectro alimentario, incluyendo especies que normalmente los neandertales no incluían (al menos en el Norte), tal como sugiere el registro zooarqueológico y los estudios isotópicos. Tal amplitud en el nicho alimentario les conferiría una ventaja selectiva sobre los neandertales, muy centrados en el consumo de grandes animales.  
