## Cambios Climáticos como Causa de la Extinción
Ante los puntos débiles del paradigma de la exclusión competitiva, otras interpretaciones alternativas pretenden arrojar luz sobre esta cuestión. Destacan aquellas con un enfoque ambientalista, en el que los cambios climáticos y medioambientales que comenzaron hace unos 45.000 años, en los episodios más fríos de la última glaciación, influyeron poderosamente en la capacidad de supervivencia de los neandertales. En pocas palabras, estas propuestas sostienen que se extinguieron únicamente por razones climáticas y ambientales. En la base de estos nuevos planteamientos se encuentra el fuerte impacto que tienen en la ciencia actual los estudios sobre clima, a raíz de la preocupación por el cambio global.
