En este marco, la desaparición de los neandertales se ve como un fenómeno más de la revolución ecológica que aconteció en Eurasia, y muy especialmente en Europa, durante el transcurso de la última glaciación. Síntomas de tal revolución los encontramos, entre otros, en la extinción de grandes herbívoros (extinción de la megafauna) y el declive en las poblaciones del oso de las cavernas. John R. Stewart, del University College London, piensa que, si tantos cambios han ocurrido simultáneamente, es más sencillo pensar que todos ellos pueden responder a una causa común, sin necesidad de buscar toda una multitud de causas particulares. En el caso de la extinción de los neandertales, no hay por qué invocar la competición con el Homo sapiens si ambas especies se han visto igualmente afectadas en su distribución geográfica por fenómenos similares. 