La extinción de los neandertales durante los momentos fríos, a pesar de haber sobrevivido a otros episodios climáticos adversos, tiene una explicación doble. Según John R. Stewart, cada transición climática en el Pleistoceno fue distinta, por lo que no se pueden extrapolar patrones entre ellas. Además, la extinción no se debió solo al frío, sino a rápidas y extremas oscilaciones climáticas, que impidieron la recuperación de las poblaciones. Este factor de inestabilidad fue decisivo, más allá de si el clima era frío o cálido.